弟兄姊妹早晨
稍後可以一齊分享神的話語
一齊禱告
主耶利感謝祢
祢值得佩德我們敬拜
感謝祢聚集弟兄姊妹一齊
到我們面前可以敬拜祢
是時候將下面的訊息
恭敬的交到祢的手邊
求祢通過祢的話來慰養我們
我們同心的禱告
向我奉主耶穌得勝的名義祈求
所以感謝神
我們今天可以在出埃及的十六章
我們一齊來分享
所以今天講的題目是
我要將糧食從天降給你們
是出自這十六章第四節的經文
感謝神
我們其實兩個星期前
在國語部講過這篇的道
感謝神
今天可以再一次用我的母語
用我媽媽的語言母語
來跟大家分享
所以國語部我們最近用出埃及的
或者出埃及的應該去講
來分享之前十四章
其實神用戴能的手
帶了以色列人在埃及出來之後
過了紅海
用神用戴能的手將紅海都分開
救贖以色列人
到了十六章之前的十五章
小標題有些聖經裡面是
摩西和米利安的師哥
所以當神用戴能的手
救他們過了紅海之後
以色列人用師哥來讚美神
神太長老在國語部講到的時候
這一首是聖經裡面記載的第一首詩歌
其實今天講的是第十六章
以色列傳會眾從以林起行
在出埃及後第二個月十五日
到了以林和西賴中間
信的曠野
我們常常在國語部
馬牧師教我們查經很多年
二十年前
教我們查經的時候
叫歸納法的查經
第一節就可以看到
神的話裡面講這段經文
因為出埃及既是一個敘事的問題
所以好像講故事一樣
所以裡面已經有時間
有人物
有地點
所以時間是他們出埃及
第二個月的十五日
所以他們逾月節出埃及是
第一個月他們正月的十四和十五日
所以他們出埃及大概一個月的時間
人物你說是以色列的傳會眾
以色列全體都在那裡
後面有其他經文
介紹了其他特別的人物
地點在哪裡呢
今天這章經文
在以林和西賴的中間
信的曠野
所以在上一段
出埃及的十五章的時候
以色列人他們去到以林這個地方
他們有泉水
有一個休息的地方
他們很豐富的
可以得到一個休息
現在他們來到一個
以林和西賴
神要帶他們傳會眾到西奈山
現在在以林和西賴的中間
信的曠野
地圖在這裡
我找了一個bible.org上面的地圖
所以這個就是
說他們當時從埃及
左上角是那個河
尼羅河的三角洲
他們從那裡出來
然後向著東南走
下面那個是西奈半島
所以西奈山應該是
傳統上是最南邊
所以他們應該是在
第一段左邊這條線上面
在走這一段路
第二第三節
以色列傳會眾在曠野
向摩西亞倫法院言說
巴不得我們早死在
埃及地耶和華的手下
那是我們坐在浴窩旁邊吃得飽足
你們將我們領出來
到這曠野
是要叫傳會眾
這會眾
傳會眾都餓死了
所以記得前文十五章裡面
其實以色列人剛剛
是用他的詩歌讚美神
是不是剛才提到
摩西和米利安的詩歌
但是很快他們的詩歌
他們的讚美就變成什麼
變成抱怨
變成埋怨
而且這裡說是傳會眾
以色列的傳會眾
雖然你說傳會眾
我相信可能不是每一個人
裡面有伽勒
有約書那
可能他們是很信心的人
他們不見得是傳會眾
都可以發怨言
但是很明顯是非常多的人
非常之多的人
所以提醒我們
發怨言或者埋怨會怎樣
會傳染
英勇的時候都會提到發怨言的問題
然後他們發怨言
他們會眾的對象是誰
他們對著誰發怨言
摩西 亞倫
他們的領袖
他們說話是不是真的
他們說
巴不得祖死在埃及地耶和華的手下
首先比較嚴重的是
他們其實用什麼
其實是用語言來詛咒自己
所以這個其實是提醒我們
都是非常之不應該做的事情
我們言語是有力量的
不應該來詛咒自己
他們說那是我們坐在浴窩旁邊吃得飽足
這個是不是事實呢
其實應該都不是
記不得他們伊斯蘭在埃及地的時候都很慘
法老王擔心他們人太多
他要苦待他們
他們連自己的小孩都保不住
他要殺了他們的小孩
然後他們要做工做磚
叫做無草做磚
不讓草去做磚
所以他們那裡應該是過得很苦的
他們不見得有浴窩來吃
埃及應該沒有對他們那麼好
所以當他們在埋怨當中
他們會扭曲一些事實
他們會幻想一些事情
在後面
他和摩西和亞倫說
你們將我們領出來
到這曠野是要叫全會眾都餓死嗎
所以當人因為人的罪
來發怨言來埋怨的時候
他們怎樣看待事情
怎樣看待困難
怎樣看待處境
都會扭曲了
然後怎樣看待人
也會扭曲
這裡他們對摩西對亞倫
完全扭曲他們的動機
他說摩西亞倫
你們要將我們全會眾都餓死
摩西亞倫當然沒有這個意思
除了他們扭曲人的動機以外
他們還會怎樣
他們懷疑神的善
他們懷疑神的善良
第四節
耶和華對摩西說
我們一起讀
我要將糧食從天降給你們
百姓可以出去
每天收每天的份
我好試驗他們
是否遵守我的法道
首先這個意思
第四節這裡是
耶和華對摩西說
所以神在這裡出現
記得之前那一節
第三節
全會眾是向誰發怨言
是向摩西和亞倫
為什麼還沒有提到神
其實耶和華在這時候發聲
他對摩西說
所以耶和華一直在那裡
他聽到他們的怨言
我們後面會繼續提到
其實他們發怨言的時候
也是對神發怨言
這裡是說耶和華對摩西說
聖經有沒有記錯
摩西很慘
在神面前
我怎麼辦
其實神一直在那裡聽著
看著每一件事的發生
今天的題目是
我要將糧食從天降給你們
英文是I will rain down bread
from heaven for you
國語有句話
天上掉下餡餅
有朋友問我
廣東話有沒有一樣的句子
我也想不到是什麼
天下掉燒餅
可以想像一下
我們今天崇拜到十點四十分
我們一起去煮一盒
可能大家都餓了
煮一盒之後
大家出門後
就會在天上掉一些餅給我們
我們去收就可以吃
會不會很好呢
所以神要將這些事情成就
祂要將糧食從天降給以色列人
後面我畫了線
神說
我好試驗他們
遵不遵我的法道
祂叫他們出去
百姓要出去
每天要收每天的份
神要試驗他們
遵不遵守神的法道
首先講到試驗
其實我們信主很多年都會
尤其看新約的時候
說這是試驗還是試探
你有沒有知道
希臘詞其實是同一個字
Piraeus
其實雅各書也告訴你
人被試探不可說
我是被神試探
因為神不能被惡試探
他也不試探人
但各人被試探
乃是被自己的私慾牽引猶惑的
所以同一個事情
我在地上碰到很多可能如意
中文說
不如意是十之多少
八九是不是
其實我們碰到很多不如意的事情
在撒旦來說
他是要試探人
因為他是惡者
他的目的是惡的
他要將人遠離神
但神的目的
其實是要測試
要試驗我們
他自己其實很知道
我們的信心如何
很多時候
試驗是要我們自己知道
我們在神面前的心是怎樣的
所以彼得卿姐妹
給福音朋友一個提醒
我們自己不要以人的惡來想神
不要用自己的罪
自己的惡
來想絕對聖潔
公義的神
其實我們以前分享過
我們想起信主之前
有些說話都會臉紅
我們可能都問過這個問題
神為何要將那棵樹放在伊甸園
你不放那棵樹
我們就沒事
有沒有問過這個問題
可能有些信主前都會問過
其實這個就是我們
當我們在罪裏面
用人的惡
用自己的惡
去思想聖潔的神
不要做這件事情
第五節
到第六天
他們要把所收進來的
預備好了
比每天所收的多一倍
所以神給他們每天
每天供應給他們的瑪拿食
到了第六天
因為已經提到第二天是安息日
所以神將兩倍的供應給他們
第六節
摩西亞倫對以色列人眾人說
到這個晚上
你們要知道
是耶和華將你們從埃及地領出來的
我在預備講章的時候
看到這裡就想
他們究竟知不知道呢
究竟以色列人知不知道呢
摩西亞倫對他們說
到了晚上
你們就要知道這件事情
但他們想
他們剛剛過了紅海
這麼大的神蹟
他們竟然會不知道
所以就想
以色列人記性
因為很短暫的記憶
其實我們自己現在都一樣
神帶領我們經歷了一些很大的事情
或者一直扶著我們
過了一些困難的事情
但過了之後
我們很容易會忘記
所以說你們要知道
是耶和華將你們從埃及地領出來的
記得剛才第三節的時候
我們提到
當匯眾埋怨的時候
他們說摩西亞倫將他們領出來
但摩西亞倫在這裡告訴他們
你們要知道
其實是神將他們領出來
是神帶領他們
從埃及地領出來
所以我們提醒我們
很多時候我們碰到一些難處
碰到一些處境
碰到一些需要的時候
困難不是因為人
不是因為別人
我們很容易就想
那個人怎樣怎樣對我
其實很多時候
我們到了一些難處的時候
是神將我們帶到這個光景
目的也是為了我們的好處
為了我們的成長
第七節
早晨你們要看見耶和華的榮耀
因為耶和華聽見你們向他所發的怨言了
我們算什麼?
你們竟向我們發怨言?
所以摩西亞倫再一次告訴我們
你們早晨會看見耶和華的榮耀
然後再提到耶和華的榮耀是什麼意思?
因為耶和華聽見你們向他所發的怨言
第一
耶和華在這裡已經聽見
他是活神
我們的神是一位活神
所以他聽見
他看到我們一切所行所講的事
提醒大家
提醒我們自己
不要當他不存在
神在我們當中
他聽見當時的意識人所發的一切的怨言
他現在也一樣
他是活神
他在我們當中
然後再一次說
向著摩西和亞倫發的預言
人向人發的怨言
最終其實都是向神發的怨言
我等他會再提到
然後摩西的反應是怎樣?
他說我們算什麼?
他英文說
What are we? 或者 Who are we?
本中文翻譯也好
我們算什麼?
這是出於摩西的一個謙避
你向我們發怨言
第八節我們一起讀好不好?
摩西有說
耶和華晚上必給你們欲吃
早晨必給你們食不得飽
因為你們向耶和華發的怨言
他都聽見了
我們算什麼?
你們的預言不是向我們發的
乃是向耶和華發的
所以摩西要再重覆一次
神已經聽見他們的怨言
他說我們算什麼?
然後再一次說
這些怨言不是向著人
不是向著摩西亞倫發的
而是向著耶和華
向著神發的
為什麼向人發的預言
就是向耶和華發怨言呢?
我明明在家裡
我不高興
我向著我太太
向著我孩子發怨言
其實也是向神發怨言
為什麼呢?
大家有沒有想過
其實當我們發怨言的時候
無論我們向人
或者向事發怨言
我們其實都是什麼?
我們都是不滿足
不滿意這個處境
如果我們相信神的承認
神的大能
將我們任何的處境
祂都可以掌管一切的話
當我們向人
向事發怨言的時候
其實我們要跟神說
我不喜歡祢給我的東西
我不喜歡祢給我的處境
我不喜歡祢給我這個朋友
這個家庭
甚至是這個同事
所以我們向人發的怨言
其實是向神發怨言
第九節
摩西對亞倫說
尼高蘇以色列傳會中說
你們就近耶和華面前
因為他已經聽見你們的怨言了
當我預備的時候
看到這裡
摩西對亞倫說
要告訴以色列傳會中
要就近耶和華
我當時就想
以色列人到這個時候
他們還敢不敢到神面前呢?
其實《埃及記》在舊約當中
在聖經當中
很多的例子都是
當罪人
當他們知道自己的罪的時候
他們不敢到神面前
其實這是罪人一個正常的反應
當人在罪當中
是不敢到神的面前
所以對我們自己
對孩子
我對我自己的提醒都是
當我們覺得
有時候感覺不到神
有時候覺得很神很遠離
有時候不一定是這樣
看《約伯記》就知道不一定
有時候確實是因為我們自己的光景
因為我們自己的罪沒有對付
所以我們不能到神面前來
第十節
阿倫正對以色列傳會中說話的時候
他們向曠野觀看
不料耶和華的榮光在雲中顯現
所以耶和華的榮光在第十節當中
和前面耶和華的榮耀其實是同一個詞
The Glory of the Lord
就是神的榮耀
神的榮耀降臨
所以其實在聖經當中
很多時候
當以色列人
神的榮耀降臨的時候
他們的反應都是什麼?
他們很害怕
可能是恐懼
可能是敬畏
The Fear of the Lord
這也是罪人在絕對聖潔的神面前
應該有的反應
十一、十二節
我們一起讀這兩節
耶和華曉遇摩西說
我已經聽見以色列人的怨言
你告訴他們說
到黃昏的時候
你們要吃肉
早晨必有食物得飽
你們就知道我是耶和華
你們的神
這兩節非常非常重要
再一次
神說他已經聽見
他已經聽見
以色列人的怨言
他的反應是
他要通過摩西
告訴以色列人
到黃昏的時候
要給他們吃肉
到早晨
會有另一個食物
給他們食物得飽
目的是什麼呢?
你們就知道
我是耶和華
你們的神
所以神很清楚
比起以色列人對食物
對於物質上的需要
他們更加需要什麼呢?
他們更加需要知道
耶和華是他們的神
再一次說
他們當時在曠野當中
二百多萬人
他們確實有一個食物
有一個水的需要
但是對於他們的食物
對於物質的需要
更大的需要
神要他們知道
主是他們的神
很多年前我參加過
Woodbury的BSF
Bible Study Fellowship
可能有十幾二十年前
當時那一年是說
摩西生平
或者出埃及記
當時看到摩西
BSF做很多功課
每個星期都要做
讀很多很多章的經文
當時看到摩西
他覺得
他自己覺得
他真的很辛苦
他帶著以色列人
出這麼多
二百多萬人
出埃及之後
以色列人在曠野當中
不停地抱怨
一會兒
供應了給他們的食物
等一會兒又說沒有水
有水又說要肉
摩西到後來
到了一個地步
他怎樣呢?
他到了神面前求死
他真的不想活了
他覺得
這些又不是我生的
這幾百萬人
為甚麼要交給我來帶領
所以當時我們人
自己我們看到
舊約出埃及記
看以色列人的光景
人都會有時候覺得生氣
覺得生氣
覺得為甚麼又這樣
為甚麼他們又抱怨呢?
為甚麼他們又
剛剛神供應了
神的大能
供應了給他們
帶領他們過了紅海
他們馬上就去抱怨
其實從人的角度來看
都覺得他們
以色列人真的
不配從神得到任何的東西
他們配得的
他們該受的
其實就是懲罰
但是神沒有這樣做
我們剛才提到
神的恩典
這完全出於神的恩典
以色列人
我們配得的
其實就是懲罰
但是神出於他的憐愛
出於他的恩典
他沒有這樣做
他依然照顧著以色列人
他依然慷慨顧著我們
十三節
到了晚上
有鵪鶉飛來
遮滿了營
早晨在營四面的地上
有露水
我可以專門查一下
這個鵪鶉
鵪鶉我們說鵪鶉
其實正讀應該是鵪鶉
其實鵪鶉很有意思
在聖經在舊約當中
其實出現過只有兩次
就是今天
我們十六章的經文
到後來其實文素記
大家對聖經熟的話
都會很熟悉
後來以色列人又埋怨
他們說馬那神賜給的食物
太淡薄了
他們想吃肉
所以神再一次給鵪鶉給他們吃
但是如果大家記得
當他們怎樣
聖經形容得很貼切
當那些肉還沒咀爛的時候
神的憤怒就淋到他們當中
因為他們的抱怨
因為他們的貪肉
因為他們的貪心
所以鵪鶉或者鵪鶉
只是出現過兩次
但是神給他們
馬那是一直供應四十年
十四十五節
露水上升之後
不料野地面上
有如白霜的小原物
以色列人看見
不知道是什麼
就彼此對問說
這是什麼呢
摩西對他們說
這就是耶和華給你們吃的食物
所以大家知道這個是馬那
應該讀馬那
馬那是什麼
燒餅
他們說笑
這不是一個問題
這是一個statement
馬那就是什麼
因為以色列人看見
這個從天降下的食物
他們都不知道是什麼
所以他們說
是什麼
以色列人說
Hebrew是Mahun
其實我以前一直
其實我自己亂想
馬那是什麼
好像我們廣東話
什麼
馬那就是什麼
所以摩西對他們說
這就是耶和華
要給你們吃的食物
馬那是一種什麼食物呢
這食物
以色列家叫馬那
樣子像圓錐子
顏色是白的
滋味如同參蜜的薄餅
所以馬那很特別
神在天上降給他們
他們每天要出去收
然後文素記說
好像珍珠一樣
是白色一個圓點
這個好不好吃呢
他們說如同參蜜的薄餅
文素記說
滋味像新油一樣
所以是很好吃的一種食物
他們也可以用水煮
也可以烤來吃
也非常有營養
因為他們一直在曠野當中
四十年之間
神一直供應給他們
所以是非常有營養
非常好吃的一種食物
十六節
耶和華所吩咐的是這樣
你們要按著各人的飯糧
為帳篷裡的人
按著人數收起來
各拿一鵝眉衣
其實鵝眉衣是他們一個容量的單位
大概是兩點幾公升左右
所以他們每天都要出去收
按著他們各人的飯糧
為他們家裡的人收馬鈉
十七、十八節再讀
以色列人就這樣行
有多收的有少收的
及至用鵝眉衣糧一糧
多收的也沒有餘
少收的也沒有缺
各人按著自己的飯糧收取
神每天都供應給他們
以色列人只要出去
出去外面去收
多收也沒有餘
少收也沒有缺
神給他們的供應是剛剛好
充充足足
十九、二十節
摩西對他們說
所收的不許任何人留到早晨
然而他們不聽摩西的話
內中有留到早晨的
就生蟲變臭尿
摩西便向他們發怒
所以神給他們的吩咐是
一個星期六日當中
他們每天要出去收
神每天都告訴他們
但摩西
神通過摩西告訴他們
每天所收的不可以留到第二天的早上
不可以留到第二天的早上
神第二天會有新的供應給他們
然而這些以色列人不聽摩西的話
內中有留到早晨
所以就生蟲發臭尿
所以摩西為何會向他們發怒
大家想想
摩西為何會這麼生氣
因為他們直接的違背神
因為神通過摩西
神通過摩西很清楚的告訴他們
要怎麼做
但他們直接的違背神
我們想像一下為何那些以色列人會留到第二天的早上
不知道第二天有沒有
如果我的信心小的話
今天掉下來
很多收起來
明天不知道還有沒有
所以我收一罐
但如果直接違背神的話
收起來也沒有用
變臭
所以以色列人當他們信心小
要多收的時候
像不像我們存錢
我們中國人、香港人、大陸人、台灣人一樣
很喜歡存錢
其實存錢不是不對
為將來、為退休、為小孩讀大學
要預備
但當我們把錢財
看得比任何事情
甚至比神
甚至比神的吩咐都重要的時候
這就是一個問題
就像以色列人當時
他們覺得不夠
神告訴他們每天會供應
但他們依然不相信
他們覺得自己要自己努力
多收一點,明天不知道還有沒有
其實有時候我們對於錢財的觀念
其實是一樣
所以耶穌在新約說什麼
我們不可以有神,亦都是猛門
只有一位是我們的神
對我們有一個很大的提醒
二十一、二十二節
他們每日早晨
按著各人的飯量收取
日頭一發熱就消化了
到第六天
他們收了相配的食物
每人兩鵝眉耳
會眾的官長來告訴我
他們每日早晨
按著他們的飯量收取
然後馬來都很奇妙
當日頭一出來
蒸發了就沒有了
他們每日早上要出去收取
所以都不可以睡懶覺
睡懶覺就沒得吃
到第六天他們收了相配的食物
每人兩鵝眉耳
會眾的官長可能覺得很神奇
很奇怪
到摩西面前告訴他
二十三節
摩西對他們說
耶和華這樣說,明天是聖安息日
要向耶和華守的聖安息日
你們要烤的就烤了
吃的就煮了
所剩的都要留到早晨
再一次
神通過摩西告訴伊斯蘭人
到第二天
每個星期的第七天
是一個安息日
而且不只是安息日
是聖的安息日
聖潔的安息日
所以神當時帶伊斯蘭人出來
還未到西奈山
十戒還未給他們
但對於安息日神的心意
已經存在
祂讓伊斯蘭人
讓人每一天每一個星期
有一天可以安息休息
而且可以紀念祂
因為當我們人在這個世界
很自然地不停地做
想要得到更多的東西
會不停地轉
但神的心意是要人安息
讓神
讓人可以紀念神
不要將祂放在忘記了
今天其實一樣
今天我們不守安息日
但每個星期的主日
我們來和弟兄姊妹一起
敬拜神
其實是一樣的意義
我們可以有一天分別出來
敬拜祂 敬拜神
和弟兄姊妹一起團契
也是給人一個休息
所以安息日不是限制人
其實是一個恩典
耶穌說不是人為安息日設立
其實是安息日為人所設立
我記得我大女兒在這裡
她們在高中也很忙
經過一段時間
我和太太教她們
我們要安息
要敬拜神 要到教會
那天不需要做功課
她們到高中很忙的時候
曾經發生過
我不可以做功課
星期一 第二天要交功課怎麼辦
她們也有掙扎
她們要學習
和我們一起學習
其實這是一個恩典
神給人一個限制
其實是神給人一個恩典
二十四節
她們就照摩西的吩咐
留到早晨也不臭
裡頭也沒有蟲子
記得她們每天留的話
第二天就會發臭
她們到安息日收了兩倍
可以留下 第二天完全沒事
繼續像新柔一樣
很香 可以吃
所以完全是一個神蹟
一個神奇神的供應
所以瑪拿這個食物
從天降下的糧食
是一個非常神奇的食物
二十五至二十七節
摩西說:你們今天吃這個吧
因為今天是向耶和華
守的安息日
你們在田野也找不著了
六天可以收取
第七天乃是安息日
那一天必沒有了
第七天百姓中有人出去收
什麼也找不著
我們在演講的時候
看到一位牧師寫下
David Gusek
他用英文說
People today still look for life
and fulfillment in places
God has said there will be none
中文應該是說
今天的人仍然在神已經說明
無法找到生命
無法找到滿足的地方
去尋找 嘗試尋找
生命和滿足
所以神很清楚告訴你
安息日他們要休息
出去找不到
神也早一天降了雙倍給他們
但以色人當中
百姓當中仍然有
沒有信心的人
他們依然不聽神的話
他們出去尋找
嘗試去尋找滿足
嘗試去尋找生命
但神已經明說沒有了
二十八節 耶和華對摩西說
你們不肯守我的
界名和律法要到何時呢?
神再一次通過摩西
給以色列人說
提醒他們
你們不肯守我的律法界名
要到何時呢?
How long will you refuse?
神其實今天
也一樣問我們的問題
當我們
違背祂 當我們不聽祂的話的時候
祂一直慈愛在等候
祂也會說
你們不肯要到何時呢?
祂一直等著我們回頭
一直等著我們悔改
二十九、三十節
你們看 耶和華既將安息日賜給你們
所以第六天
祂賜給你們兩天的食物
第七天各人要住在自己的地方
不許什麼人出去
於是百姓第七天安息了
所以百姓
這時候知道他們應該安息
他們聽神的話
他們也得飽足 得滿足
三十二節 摩西說
耶和華所吩咐的是這樣
要將一碗鵝眉以馬拿
留到世世代代
使後人可以看見我當日
給你們領出埃及地
在曠野所給你們吃的食物
三十三、三十四節
摩西對雅倫說
馬拿存在耶和華的面前
要留到世世代代
耶和華怎樣吩咐摩西
雅倫就怎樣行
把馬拿放在法櫃前存留
所以這幾節
神通過摩西也吩咐雅倫
要存留一罐馬拿
到時西奈山
他們做了約櫃 做了會幕之後
除了十戒
就要將馬拿這一罐放在那裡
神為什麼要這樣做?
神為什麼要叫摩西
這樣做?
其實三十二節說得很清楚
我先畫在這裡
使後人可以知道
所以提醒我們
對於我們的子女
對於我們的年紀大的孫子
跟他們講神的作為重要嗎?
非常之重要
要使後人知道
聽到一個牧師說
任何的教會 任何的會中
他用英文說
One generation from extinction
任何的會中 任何的教會
再過一代
如果我們不傳承我們的信仰
可能都會不存在
你看美國 歐洲其實更加厲害
德國很多很漂亮很大的教堂
現在都是空的
甚至英國很多地方
會變成回教寺
所以我們很重要提醒我們的基督徒
將我們的信仰傳承給下一代
要告訴後人
耶和華的作為
三十五節
以色列人吃馬拿共四十年
直到將要有人居住之地
就是迦南的境界
所以神供應給他們四十年
我們以後機會可能讀得經多
你都知道
他們其實由埃及出去
在西內半島曠野
其實他們要到應許之地迦南
其實當時要走路
其實都不會很久
可能幾個月一年都會到
但因為以色列人的不信
他們來了四十年
但神一樣每日都供應給他們
尼西米記裏面說
在曠野四十年
你養育他們
他們就一無所缺
衣服沒有穿破
腳也沒有腫
所以神一直供應給他們
直到進了迦南地
在約書那紀
他們吃了當地的土產之後
馬拿就停止了
今日經文就講到這裏
我們最後應用
菩薩說我們聽完導要行道
照完鏡
不要轉頭就忘記了
所以最後有兩個應用
第一個當然這段講到怨言
講到抱怨
我準備的時候才寫抱怨
後來想應用不應該是抱怨
應該畫了它
所以我們都知道
日常生活抱怨是不好的
是錯的
當然不喜歡
我們在生活當中
結了婚也知道
抱怨最多通常是對方
或者自己對對方
所以我們意識到
當我們意識到生命中
有一個需要的時候
我們其實人是有選擇
我們可以選擇抱怨
或者選擇信服
當我們面對一個需要的時候
意識到人沒有水沒有食物
這個需要是否真實
是真實的
不是說沒有一個需要
他們真是有一個需要
但當我們遇到需要的時候
我們可以好像今天的經文
意識到人
他們責怪摩西
他們怪人
將自己的問題歸咎在別人身上
或者歸咎在處境身上
或者我們可以選擇
我們可以承認
是神主帶我們進入這個處境
願祂的旨意成就
我們是可以選擇
譬如我昨天就遇到一個
很活生生的
我這幾個禮拜的預備
其實都覺得
每天都可以應用
我們生活就是這樣
我昨天早上幫弟兄搬屋
搬完之後已經很累
搬完之後在吃飯
我兩個女兒在明大讀書
打電話來說
Daddy 車子不見了
蛤 車子不見了
感謝神 我和我太太和我兒子
都很冷靜
我兒子都很興奮
我想Dinky Town都很亂
是不是被人偷了
還是被人拖了
慢慢和他們想想
可以打電話
可以怎樣找
之後他們就查到
原來被人拖了
他們住的地方
後面的Alley
有些地方不一定可以停
被City of Minneapolis
昨天我學了一個字
Impound lot
不知道你們有沒有拖過
第一次發生這件事
我們就要知道原來車子是安全的
在警察拖車場
在Minneapolis
我們要贖回它
Redeem it
最後花了三百多塊
很感謝神
在中間 神的恩典
我們一家人沒有抱怨
我十歲的兒子都非常興奮
他後來聽到車子不是被人偷了
他還很不開心
有點失望
不過這是一個很活生生的例子
我當時也有選擇
我已經這麼累了
廣東話說大條道理
還要去搞這輛車
還要開車去接他們
所以很多時候我們人的光明
因為我們自己的罪
但是我們也可以轉過來
我們可以感謝神
感謝神 車子最後沒有被偷
偷了更麻煩
我們要報保險 報警 買車
感謝神 車子證明在那裡是安全的
我贖回家了
故事還沒完
很快 因為還有時間
下午就開回家
因為中秋節
回家團聚
我回到家 第二輛車
打電話給我
爹地 車輛爆了
我回家
哎呀 又要出去了
感謝神 心裡沒有抱怨
我就去把車開回去
他們老婆和女兒
我把車開回家
就想 要叫拖車
叫roadside assistant
他們剛剛停在油站
油站有空調可以打氣
開去Costco
我就想 其實我還要準備講章
Costco有兩個小時在那裡等
很安靜的
不安靜 不過還行
就在那裡預備我的講章
所以這是很活生生的例子
當我們遇到每天
每天遇到不同的情況
很多時候我們的抱怨是因為
不如我們的期望
因為處境
事情 人 同事
他們的反應
不如我的期望
我的期望是 我搬完屋
可以好好回家休息
That's my expectation
這是我的期望
所以當人很多時候
事情不如意
我們就會抱怨
其實這個時候
都是自己的自我
非常之大
提醒和弟兄姊妹共勉
另外 發怨言
很多時候顯露出我們內心的光景
很多時候怨言
本身是外表
顯露出我們內心不滿足
我們抱怨
其實是一個更深層的問題
我們不知足
昨天很小的例子
不是那麼大一件事
我想到車子沒有被偷
這不是我們中國人說的阿Q
其實是一個信神的心態
是一個信心
是一個神的指紋
應該有的生活心態
另外 怨言
最後一點 剛才提到
全會中都發怨言
所以發怨言是很容易
在神的指紋中間蔓延
傳染
所以要謹慎 要提醒
要防備
教會當中一樣
有一個弟兄或姊妹
教會這件事不好
另一個人聽說這件事也不好
很容易蔓延
傳染 所以神的指紋
真的要忠心 要小心
怨言很多時候
針對領袖
十六章這裡
他們是對摩西 對阿倫發怨言
怨言上是針對領袖
但最終當然
都是對神發怨言
今日經文和弟兄姊妹提醒
我們嘴巴要管住
舌頭要管住
不要上上發怨言
當然我們很多對教會的意見
當然可以提供我們牧長
我們執事 我們的領袖
都很願意去聽
我們正面的建議
還是我們滿心的不滿
不滿
來發洩
其實我們自己也可以知道
所以我們畫了抱怨
解約是甚麼
Antidote
解約其實是感恩
負面來說
抱怨的人
是不可能感恩
正面來說
感恩的人其實不會抱怨
是不是這樣
所以建議你們
在家中可以練習
這兩星期在家中
I have to do what I preach
我講道的時候
我自己不可以hypocrite
我自己不可以做個法理賽人
我自己都要提醒我自己
不可以抱怨
最後一個應用
第二個應用
我們一起再讀這段經文好不好
耶和華曉如摩西說
已經聽見以色列人的怨言
你告訴他們說
到黃昏的時候
你們要吃肉
早晨必有食物得飽
你們就知道我是耶和華
你們的神
我先畫了這兩段
神說他已經聽見
以色列人的怨言
後來祂說
早晨要有食物得飽
第四節祂說
祂要將糧食從天降給你們
神如何從第一個跳到第二個
我再講一次
神如何從
祂已經聽見以色列人的怨言
一下跳到
祂要將糧食
降給以色列人
我們剛才提到
我們人體以色列人覺得不配
他們真的不配從神得到任何東西
他們配得的就是懲罰
我想
絕對聖潔公義的神
他如何可以從
第一個跳到第二個
他如何可以
越過
以色列人的罪
他如何可以越過
我們的罪
他如何可以不計算人的惡
司篇五十一篇
大衛犯罪後
神塗抹他的過犯
神如何可以塗抹大衛的過犯
如果他是絕對公義
聖潔的主
他是一個法官
一個公義聖潔的法官
一個公平的法官
他都不可以說你其實沒有罪
你是有罪就是有罪
為什麼神可以從第一
跳到第二
這就是因典
在以色列人當時一樣
在我們身上也一樣
所以當時神
為不配的以色列人
他預備了他刺下馬腦
一千多年後
神為不配的罪人
他刺下他的獨生子耶穌
這就是福音
這就是因典
我們信了主一樣需要你的福音
我們每日的生活都一樣需要你的福音
其實到約翰福音第六章的時候
當耶穌說到這段
如果沒讀過
回去讀約翰福音第六章
當耶穌餵飽了五千人之後
他和以色列人和猶太人的一個對話
非常有意思
猶太人找耶穌
耶穌說你們找我是要吃餅得飽
後來他和他們對話
到了三十五節
耶穌就很明確地說
我就是生命的糧
到我這裡來的
必定不餓
信我的永遠不渴
這是耶穌一個非常大的宣告
祂就是生命的糧
祂告訴以色列人
祂的祖宗在曠野中吃完馬腦
過去一樣死了
祂就是生命的糧
到祂那邊的必定不餓
信祂的永遠不渴
祂是一個非常大的宣告
我們相不相信這句話
另外最後一個提醒
給弟兄姊妹們
他們馬拿剛進來
他們每天都要出去收
神母說你們張開嘴巴
把馬拿丟進口裡
提醒我們每天要怎樣
要到神面前知取
要到神面前讀他的話
我們生活我們成長
其中一個很重要很重要
我不能夠說是唯一
但不讀經我們對神的話
沒有反應不珍惜的話
其實真的很難去成長
我們生活也可能會一團糟
這個不是律法
這個是神的話的信實
我們一起禱告
主佑我們感謝祢
賜下祢寶貴的話語
《宗愛及記》十六章
就是提醒我們自己
以色列的光景是怎樣
我們人的光景是怎樣
你怎樣過渡 如何逾越他們的罪
你將你的食物從天降給他們
就是你提醒我們
每天到你面前來知取
因為你是生命的糧
到你面前的必定不餓
順你的永遠不渴
你告訴我們
人活著不是單靠食物
而是靠耶和華口裡所出的一切
感謝祢賜給我們話語
求祢給我們忠心
在祢的話語上建造
我們同心禱告
奉我主耶穌得勝的名義祈求